贡山润楠",
.**Machilus gongshanensis**",
**19.贡山润楠**

Machilus gongshanensis H. W. Li in Act. Phytotax. Sin. 17 (2): 48, Pl. 7, f. 2. 1979.

小至中乔木，高3-10米，胸径达20厘米；树皮棕黑色。小枝棕褐色，有纵条纹，无毛。顶芽大，卵球形，长达8毫米，芽鳞近圆形，宽阔，外面无毛，边缘有小睫毛。叶聚生枝梢，长圆形至倒卵状椭圆形，长(6)9.5-20厘米，宽(1.5)1.8-5.5厘米，先端锐尖，尖头急尖，基部楔形，革质，上面绿色，下面淡绿色或带褐色，两面无毛，中脉上面凹陷，下面凸起，侧脉每边约8-12（16)条，两面明显，横脉和小脉两面近明显，略成蜂巢状小窝穴；叶柄长1-2（3)厘米。聚伞状圆锥花序多数，生于新枝下端，长(3.5)5.5-8厘米，序轴和花梗略扁，无毛，在上端分枝，最下部的分枝长1.5厘米；花梗长4-5毫米；花黄绿色，花被筒十分短小，倒圆锥形；花被裂片长圆形，外面无毛，内面仅两端和边缘被短柔毛，先端急尖，近等大，但外轮稍小；雄蕊近等长，花丝基部有疏柔毛，第三轮基部的腺体圆状肾形，有短柄，柄基部有疏柔毛；子房卵珠形，花柱纤细，弯曲，柱头头状，略增大。果球形，直径1.3-1.7厘米；果梗略增粗，顶端粗达2毫米。花期4-5月，果期8-10月。

产云南西北部。生海拔1650-2300米的山坡或沟边杂木林中。
